# Git

깃에서 사용하는 기술과 블록체인 기술은 유사하다.

- 코드관리도구

- 협업도구

  - Push & Pull
  - Fork & PR
  - Shared Repository with Branching ()

- 배포도구

  - Github Pages
  - Heroku
  
  

## I. 코드관리도구 (Source Code Management)

- 버전을 통해서 관리한다. VCS(Version Control System)

- 디렉토리를 중심으로 관리한다.(Repository)

  

### (1) 코드 관리를 위한 기본 명령어

#### 1. `git init`

- `.git` 폴더 생성 (`git`관련 데이터들이 저장된 폴더)
- (master) 프롬포트

#### 2. `git status`

- 현재 git 저장소(repository)의 상태를 알 수 있다.

#### 3. `git add [파일명/폴더명]`

- staging area에 파일/폴더를 추가한다.

#### 4. `git commit -m [메시지]`

- 스냅샷 저장

#### 5. `git log --oneline`

- 현재까지 저장된 버전의 기록을 볼 수 있다.

#### 6. `git diff`

- 현재 추가된 내용을 볼 수 있다.

#### 7. `git checkout [해쉬이름]`

- git checkout master를 이용해서 현재로 돌아 올 수 있음

- 과거 이력을 확인 할 수 있다.

#### 8. `git stash`

- git stash pop을 이용해서 다시 불러 올 수 있음

- 변경사항을 다른 공간에 보관한다(임시저장) => 마지막 저장상태로 돌아감



### (2) 원격 저장소 관련 명령어



#### 1. `git remote`

- 현재 설정된 모든 원격저장소에 관한 정보를 조회

#### 2. `git remote add [저장소의별명] [저장소의주소]`

#### 3. `git push [저장소의별명] [브랜치의이름]`

#### 4. `git clone [저장소의주소] ([디렉토리의이름])`



### (3) Branch



# "Branch는 일회용!!!!"

# 더 이상 쓰이지 않는 Branch는 항상 정리필요

#### 1. `git branch`

- 생성된 branch 확인

#### 2. `git branch [브랜치명]`

- branch 생성

#### 3. `git checkout [브랜치명]`

- [브랜치명] branch로 이동

#### 4. `git merge [(합칠)브랜치명]`

- (주의)  master에서 test를 병합할 때,  merge 전에 master로 이동 후 merge를 진행해야 함
- `git checkout master` => `git merge test`

#### 5. `git branch -d [(삭제할)브랜치명]` / `git branch -D [(삭제할)브랜치명]` 

- Merge 된 Branch 삭제 : -d
- Merge 전 Branch 삭제 : -D



### (4) Merge 시나리오



#### 1. Fast Forward (빨리감기)

- Merge 하는데 Master에 변경사항이 없으면 Branch를 바로 Master에 Merge 함 

#### 2. Auto Merging

- 같은 file, 같은 내용, 양립 할 수 없을 때 일어남

#### 3. Merge Conflict

- 코드 충돌 시 gitbash에서 사용자에게 어떤 코드를 사용할 건지 물어 봄



## II. 협업도구

### (1) Push & Pull 모델

- Synchronous 작업 (ex. 끝말잇기)
- 해당 프로젝트에 대한 push 권한이 있어야 함 (공동작업자로 초대)

### (2) Fork & Pull Request 모델

- 타인의 코드 복사 : Fork
- 수정된 코드 반영 요청 : Pull Request
- open source project

### (3) Shared Repository & PR 모델

- Master는 절대 건드리지 않는다.
- 작업자들은 개별 Branch를 만든다.
- 







## III. 배포도구

-Paas

-LaaS