2019.12.06



# IT서비스와 보안

## 1. 비트코인

P2P로 교환 가능한 전자화폐

### - 탄생배경

- 서브프라임 모기지 사태 및 월스트리트 점령 시위
- 무정부주의 및 사이버펑크 운동
- 컴퓨터 공학 및 암호학적 발전
- 사토시 나가모토 비트코인 백서(2008. 11. 1.)



### - 비트코인

- 중앙기관 없이 네트워크 참가자간 P2P 방식으로 발행, 유통되는 화폐
- 2140년까지 2100만개로 한정된 발행량을 지닌 디플레이션 화폐
- 모든 비트코인 거래 내역은 블록체인이라 불리는 공개분산장부에 기록
- 위변조 불가능한 공개분산장부를 통해 신뢰하지 않는 주체간 안정하고 효율적인 거래가 가능



### - P2P로 교환 가능한 전자화폐 구현시 고려사항

- 악의적인 참가자에 의한 부정, 위변조
  - 누구나 참가할 수 있는 네트워크에서는 의도적으로 부정한 거래를 만들거나 거래 결과를 자신에게 유리하게 변경하는 악의적인 참가자가 존재할 수 있다.
- 정보 전달의 지연으로 인한 불일치
  - 실행된 거래의 결과가 늦게 전달, 공유되어 이중 지불과 같은 불일치 상태가 발생할 수 있다.
- 네트워크를 자율적으로 유지, 운영하기위한 추진력
  - 누구나 참가할 수 잇는 네트워크에 책임있는 관리자가 없으면 시스템 품질(복원성, 가용성)을 유지하면서 운영하지 못 할 수 있다.



### - 해결방안

- 악의적인 참가자에 의한 부정, 위변조

  - 참가자의 본인 인증과 부인 방지

    => 참가자의 개인키를 이용한 개인서명

  - 악의적인 참가자에 의한 부정방지

    => 네트워크 참가자 전원이 모든 거래 이력을 기록한 장부를 공유

  - 거래 내역 위변조 방지

    => 거래 내역을 담은 블록을 생성할 때 이전 블록의 해쉬를 포함

  - 블록 전체에 대한 위변조 방지

    => 새로운 블록을 만들 때 계산량이 큰 문제를 풀도록 함

- 정보전달의 지연으로 인한 불일치

  - 이중 지불(사용) 여부 보증 및 확인

    => 네트워크 참가자 전원이 모든 거래 이력을 기록한 장부를 공유

  - P2P 네트워크에서 블록체인 분기 문제 해결

    => 가장 긴 블록체인을 채택

- 네트워크를 자율적으로 유지, 운영하기 위한 추진력

  - 막대한 CPU파워에 대한 부담

    => 블록을 만든 사람에게 보상



### - 비트코인 거래 및 채굴

1. 한 사용자가 다른 사용자 계좌로 송금 주문을 넣는다. => 송금주문
2. 해당 주문은 채굴되기 전 네트워크에서 대기한다. => 비트코인 네트워크(동일한 프로토콜을 사용하는 Peer들의 집합)
3. 주문들은 헤더와 함께 블록화되어 채굴자들에게 전달된다.
4. 블록의 해쉬값을 먼저 찾기 위해 경쟁한다.
5. 해쉬값을 가장 먼저 찾은 채굴자는 새로운 비트코인을 얻는다.
6. 채굴자들이 찾은 해쉬값은 그 다음 주문의 블록에 들어가서 블록체인을 형성한다.



## 2. 블록체인

블록체인

### - 블록체인이란?

- 위키피디아
  - 분산 컴퓨팅 기술 기반의 데이터 위변조 방지 기술
- 옥스포드 사전
  - 비트코인 혹은 다른 암호화화폐의 거래가 순차적이고 공개적으로 기록되는 디지털 장부
- 영국의 블록체인 보고서
  - 분산장부는 기본적으로 자산의 데이터베이스이다. 이 데이터베이스는 여러 시스템, 구성원, 기관들로 구성된 하나의 네트워크 상에서 공유될 수 있다. 네트워크의 모든 참여자들은 각자 자기 고유의 장부 목사본을 가질 수 있으며, 공유된 장부에 어떤 변뎡이 발생하면 그 내용은 모든 장부에 몇 분 애지는 몇초만에 반영된다. 장부에 기재된 에셋은 금융적, 법적, 물리적 또는 전자적일 수 있다. 장부에 기재된 에셋의 보안성과 엄밀성은 전자키와 전자서명에 의해 암호학적으로 유지되는데, 이것들은 공유된 장부내에서 누가 무엇을 할 수 있는지를 통제하는 수단이 된다. 새로운 등재 내용은 하나, 여럿 또는 모든 참여자들에 의해서, 네트워크에 의해 동의된 규칙에 준거해 업데이트될 수 있다. 
- 한국은행
  - 분산원장(Distributed Ledger)기술
  - 거래정보를 기록한 원장을 특정 기관의 중앙 서버가 아닌 P2P 네트워크에 분산하여 참가자가 공동으로 기록하고 관리하는 기술
- 금융위원회/ 금융감독원
  - 블록체인이란 거래 데이터를 중앙집중형 서버에 기록, 보관하는 기존 방식과 달리 거래 참가자 모두에게 내용을 공유하는 분산형 디지털 장부를 의미
- 금융결제원
  - 블록체인이란 분산된 네트워크의 컴퓨팅 자원을 모아 거대한 연산 능력을 확보하고, 이를 기반으로 중앙서버 없이 모두 작업을 처리하고 검증하는 기술
- 기술적 측면에서,
  - 블록체인은 공개적으로 열람 가능한 분산 원장을 유지하는 백엔드 데이터베이스
- 비즈니스 측면에서,
  - 블록체인은 중개자 없이도 개인(Peer)간의 거래, 가치, 자산 등을 이동시킬 수 있는 교환 네트워크(exchange network)
- 법적 관점에서,
  - 블록체인은 거래를 검증해주므로 종전의 신뢰 보증 기관을 대체하는 수단



### - 블록체인 기술의 장점

- 보안성의 향상
  - 중앙 데이터베이스 한 곳에 모든 자룔를 저장하는 것 보다 데이터 손실에 대한 위험이 낮음
  - 중앙 집중화된 시스템 관리가 필요하지 않으므로, 내부자에 의한 조작 또는 정보유출 위험이 크게 감소
  - 암호화된 데이터와 암호화된 키 값으로만 거래가 이루어지므로 보안성을 높일 수 있음
  - 새로운 블록은 기존의 블록과 연결되므로 전체 블록 안의 데이터 변조와 탈취가 불가능
  - 각 참여 노드의 분산화로 해킹이 불가능
- 안정성 향상
  - 일부 시스템에 오류 또는 성능저라가 발생하더라고 전체 시스템과 네트워크에 영향을 미치지 않음
- 거래 속도 향상
  - 거래의 인증, 증명 과정에서 제3자를 배제시키는 실시간 거래가 이루어지므로 거래 기록의 신뢰성 확보화 동시에 거래의 효율성 및 속도가 향상됨
  - 분산원장 기술로 실수를 최소화시킬 수 있으므로 오류의 정정과 수정을 위한 시간이 줄어 듦
- 비용 감소
  - 중앙 집중화된 시스템이 필요 없기 때문에 비용이 적게 듬
  - 참여자간 직접 거래로 중개 수수료를 절감
- 거래 투명성 향상
  - 모든 참여자들이 거래 장부를 공유하고, 거래 장부에 접근이 가능
  - 네트워크 참여자의 실시간 모니터링이 가능



### - 블록체인 기술의 단점

- 처리 속도
  - 시간당 거래 처리속도가 제한적
- 저장 공간
  - 모든 거래 기록을 저장해야 하므로 저장 공간이 점점 증가



### - 블록체인 분류

- Public Blockchain

  - Permissionless
  - 네트워크 참여에 제한이 없음
  - 누구나 블록체인 데이터를 읽고, 쓰고, 검증할 수 있음
  - ex.) 비트코인, 암호화폐
  - 단점 및 제한
    - 돈 세탁이나 밀수품 거래 등에 악용될 수 있음
    - 블록체인을 유지하려면 경제적인 인센티브가 필요 (ex. 채굴)
    - 블록체인 프로토콜을 변경하기 위해서는 참여자의 51% 이상이 동의해야 하므로 어려움

  

- Private Blockchain
  - Permissioned
  - 단일 조직에서 운영
  - 읽기, 쓰기, 합의 과정에 참여할 수 있는 참여자가 미리 지정
  - 중앙기관 한 곳이 모든 권한을 가지며, 네트워크에 참여하기 위해서는 해당 중앙기관의 허가가 필요
  - ex.) 은행간 지급 결제 네트워크
  - 장점
    - 느린 거래 속도와 네트워크 확장성 문제 해소
    - Public Blockchain의 단점이나, 위험성을 보완



- Consortium Blockchain
  - 여러 조직에서 운영
  - 여러 기관들의 컨소시움으로 구성하는 블록체인
  - 미리 선정된 노드에 의해서 컨트롤되는 반 중앙형 블록체인
  - 미리 선정된 노드들이 권한을 가지며, 노드간 동의가 일어나야 거래가 생성
  - ex.) 공급망, 주로 엔터프라이즈 영역에 적용
  - 장점
    - 분산형 구조를 유지하면서 제한된 참여를 통해 보안 강화
    - 네트워크 확장이 용이하고 거래 속도가 빠름



### - 블록체인 핵심 기술

- 블록

  - 유효한 트랜잭션 정보의 묵음
  - 비트코인 블록 하나에 포함된 트랜잭션 개수 : 평균 1400개
  - 비트코인 블록 하나의 크기 : 평균 1.14MB
  - 블록높이 : 제너시스 블록(0)이후 블록이 추가될 때마다 1씩 증가 (절대주소)
  - 블록깊이(=Confirm) : 블록(1)이 만들어진 후 새로운 블록이 추가될 때마다 1씩 증가 (상대주소) 

- 블록의 구성

  - 블록헤더

    - 버전 : 데이터 구조의 버전
    - 이전 블록 헤더 해쉬 : 블록의 체인구조에서 이전블록(부모블록)에 대한 해쉬 참조 값
    - 머글 루트 : 해당 블록에 포함된 거래로부터 생성된 머글크리의 루트에 대한 해쉬(블록에 들어있는 모든 거래의 요약본) = 이전 블록헤더 해쉬 요약(머클트리 = 트랜잭션들의 요약)
    - 타임스탬프 : 블록의 생성시간
    - 난이도 목표 : Bit 값으로 블록의 작업증명 알고리즘에 대한 난이도 목표(해쉬의 값의 선행되는 0의 갯수로 난이도 조절)
    - nonce : 작업증명 알고리즘에 사용되는 카운터 (6개의 헤더 정보를 가지고 해쉬를 뽑음 이 정보를 바탕으로 난이도 정보와 일치하면 채굴정보를 인정함 => 난이도가 일치하지 않으면 해쉬를 계속 뽑아냄 => 일치하면 블럭해쉬 값이 인정 (이 작업을 작업증명이라 함)), 헤더 정보들 중에 유일하게 변하는 값

  - 블록바디

    - 트랜잭션 카운트 : 블록에 포함한 트랜잭션 개수

    - 코인베이스 트랜잭션 : 블록 생성시 발생되는 비트코인, 해당 블록을 마이닝한 마이너의 수입(보상)

       => 코인베이스 트랜잭션은 100confirm을 받아야 함(=> 다른 채굴자 정보와 비교해서 길이가 길어야 함 => 보상 인정)

    - 트랜잭션 : 10분 동안 수집한 트랜잭션 정보



- 블록 해쉬
  - 블록의 식별자
  - 블록 헤더 정보를 SHA256 해쉬 함수로 계산한 32바이트 길이의 숫자



- 블록체인
  - 블록이 이어져서 만들어진 블록의 집합체
  - 블록으로 이루어진 링크드 리스트



- 트랜잭션
  - 비트코인의 거래 내역
  - 거래 후 남은 잔액이 비트코인이므로, 비트코인의 거래 내역을 기록한 트랜잭션이 곧 비트코인이 된다.
- 코인베이스 트랜잭션
  - 블록을 채굴한 사람에게 보상금으로 지급해주는 트랜잭션
  - 이천 출력(지급)이 존재하지 않음
  - 100 확인(Confirmation) 이전에는 사용할 수 없도록 제한
- 일반 트랜잭션
  - 코인베이스 트랜잭션을 제외한 모든 트랜잭션



- 해쉬함수
  - 임의 길이의 데이터를 고정 길이의 데이터로 매핑하는 함수
  - 일방향성 : H[x] = h를 만족하는 임의의 x를 찾는 것이 불가능
  - 충돌회피성 : H[x] = H[y]를 만족하는 임의의 x, y를 찾는 것이 불가능 (=유일성)



- NONCE
  - 블록 헤더 중 유일하게 변경할 수 있는 정보
  - 0에서 시작해서 작업증명이 완료될 때까지 1씩 증가
  - 오버플로루가 발생하면 새로운 트랜잭션을 추가해서 재시도



- 난이도(Difficulty)
  - 출력된 해쉬값이 가지는 0 배열의 개수
  - 2,016개 블록이 생성 될 떄마다 블록생성시간을 측청해 난이도를 조절 => 10분당 1~2개의 블록이 생성되는 것을 보장
  - 네트워크의 모든 노드가 동시에 블록을 만들 수 없게 하는 것



- 머클트리(Merkle Tree)
  - 1979년 랄프 머클에 의해 개발된 이진 해쉬 트리구조
  - 리프 노드를 두개씩 짝지어서 해시값을 만들고 이렇게 만들어진 해시값을 또 다시 두개씩 짝지어 반복적으로 해시값을 생성 [리프 노드의 개수가 홀수라면 마지막 리프 노드를 복사해서 짝수로 만듦]
  - 규모가 큰 데이터 집합의 완전성을 효율적으로 요약, 검증하는데 사용
  - 머클루트만으로 트랜잭션의 유효성을 보장



## 3. UTXO (Unsprnt Transaction Output: 미사용 출력)

- 암호화폐를 저장하는 자료구조
- 출력(지급)은 됐으나 아직 당사자가 사용하지 않은 상태로 블록에 흩어져 있는 기록
- 당사자만 쓸 수 있도록 잠금 장치 = P2PKH(Pay -To-Public-Key-Hash)



### - UTXO의 특징

- 다른 사람에게 일정량의 암호화폐를 받을 때 생성
- 받은 금액 그대로를 UTXO로 저장
- UTXO 안 일부 금액을 송금할 때는 새 UTXO를 생성하고 기존 UTXO는 파기
- 자산을 기준으로 소유자를 명시해줌으로써 자유롭게 전달 할 수 있게 만듦
- 기존의 은행프로세스와는 다르게 보증인이 없기 때문에 비대칭 키 암호화 방식을 이용해서 타인의 공개키로 암호화 후 타인에게 전달 타인은 자신의 개인키로 복호화 후 사용
- 분산처리이기 때문에 쪼개서 각 장부의 소유값을 명시 후 공유 함.



### -  전자서명

- 공개키 시스템에서 송신자의 신원을 증명하는 방법
- 송신자가 자신의 개인키로 암호화한 메시지를 수산자가 송신자의 공개키로 해독
- 신뢰성, 무결성, 부인방지